/W roku 1925 panowanie Króla Jerzego V
/rozci¹ga siê nad jedn¹ czwart¹ ludnoœci œwiata.
/M³odszy syn króla, Ksi¹¿ê Jorku, zostaje poproszony
/o wyg³oszenie mowy na zakoñczenie
/Wystawy Imperialnej na Wembley w Londynie.
JAK ZOSTAÆ KRÓLEM
Wchodzimy na ¿ywo
za dwie minuty, Wasza Wysokoœæ.
Sir?
Dziêkujê.
Mikrofon zrobi swoje.
Na pewno siê powiedzie.
Proszê siê nie spieszyæ.
Ju¿ czas.
Dzieñ dobry!
Tu Program BBC w S³u¿bie
Narodu i Imperium.
Nadajemy audycjê z uroczystoœci zakoñczenia
Wystawy Imperialnej na Wembley.
Jego Królewska Moœæ, Ksi¹¿ê Jorku,
odczyta list swojego ojca, Króla Jerzego V.
/W wystawie wziê³o udzia³ 58 kolonii
/i dominiów Imperium Brytyjskiego,
/czyni¹c j¹ najwiêkszym tego
/typu wydarzeniem na œwiecie.
Proszê pamiêtaæ: trzy migniêcia i czerwone
œwiate³ko oznaczaj¹, ¿e jesteœmy na ¿ywo.
/Dziêki wynalazkowi radia,
/ceremonia otwarcia
/stanowi³a pierwsz¹ okazjê, gdy
/Jego Wysokoœæ zwróci³ siê do poddanych w eterze.
/Zamkniêcie pierwszego sezonu
/odznaczy³o siê pierwszym
/wystêpem radiowym nastêpcy tronu,
/Jego Wysokoœci Ksiêcia Walii.
Dziœ natomiast, po raz pierwszy us³yszymy Jego Wysokoœæ
Ksiêcia Jorku, w odezwie do Narodu i Œwiata.
Otrzyma³em...
od Jego Wysokoœci...
K...
Króla....
/Rezydencja Ksiêcia Jorku, Londyn
/rok 1934
Proszê siê mocno
zaci¹gn¹æ, Wasza Wysokoœæ.
RozluŸnia krtañ, prawda?
Palenie papierosów uspokaja
nerwy i dodaje pewnoœci siebie.
Proszê ³askawie nastawiæ d³oñ.
Wyja³owi³em je.
...dwa, trzy,
cztery, piêæ, szeœæ, siedem.
Pozwolê sobie poprosiæ,
by w³o¿y³ je pan do ust.
Przepraszam, doktorze!
Czemu to ma s³u¿yæ?
To klasyczne podejœcie.
Pomog³o Demostenesowi.
W staro¿ytnej Grecji.
Czy od tamtego czasu siê sprawdza³o?
Teraz proszê ³askawie przeczytaæ ten tekst.
Proszê walczyæ z kamyczkami,
Wasza Wysokoœæ.
WyraŸniej!
Z wiêkszym skupieniem,
Wasza Wysokoœæ.
Omal bym siê nie
ud³awi³ tym cholerstwem.
Dziêkujê, doktorze.
To by³o... arcyciekawe.
Wasza Królewska Moœæ!
Wsadzaæ kamyczki?! Coœ podobnego!
Niech sam sobie wsadzi.
Tik-tak, czas ucieka.
Nie mo¿esz tak dalej, Bertie.
Wiem.
Obiecaj mi,
¿e nie bêdzie wiêcej.
/L. Logue
/Wady wymowy
Halo!
Jest tu kto?
Jestem w wygódce!
Moja droga pani Johnson!
Przykro mi, nie zatrudniam
recepcjonistki. Wolê prostotê.
"Biedak, rad ze swego
losu, bogaczem jest."
- Co proszê?
- Szekspir! Jak siê pani miewa?
- Jak siê pan miewa?
- Powolutku.
To niezrêczna sytuacja,
ale spóŸni³a siê pani.
Tak, niestety.
A gdzie pan Johnson?
Nie wie, ¿e tu jestem.
Niezbyt obiecuj¹cy pocz¹tek.
Bynajmniej.
Mój m¹¿ zasiêga³ rady
wszystkich mo¿liwych specjalistów.
Obawiam siê, ¿e porzuci³ nadziejê.
Mojej rady nie zasiêga³.
Jest pan nader pewny siebie.
Mam pewnoœæ, co do tych,
którzy chc¹ zostaæ uleczeni.
Oczywiœcie, ¿e on chce.
Mój m¹¿ jest... zmuszony
do przemawiania publicznie.
Mo¿e powinien zmieniæ profesjê?
Nie mo¿e.
Popad³ w niewolê?
Coœ w tym rodzaju.
Lepiej by mê¿uœ wpad³
we w³asnej osobie.
Wtorek odpowiada?
Powie mi coœ o sobie, zorientujê siê,
w czym rzecz i zaczniemy.
Pan wybaczy,
ja nie mam "mê¿usia",
nigdzie nie "wpadamy"
ani nie rozmawiamy
o sprawach osobistych.
Pan bêdzie musia³ przyjechaæ do nas.
Przykro mi, pani Johnson,
moja gra, mój teren, moje zasady.
Proszê to omówiæ z mê¿em
i daæ mi znaæ telefonicznie.
Dziêkujê, ¿e pani zajrza³a.
Mi³ego dnia.
A gdyby tak mój m¹¿
by³ Ksiêciem Jorku?
- Ksiêciem Jorku?
- Tak.
Ksiêciem Jorku.
S¹dzi³em, ¿e mam przyjemnoœæ
z pani¹ Johnson.
- Proszê o wybaczenie Wasza...
- Królewska Moœæ.
"Johnson" to pseudonim z
Wielkiej Wojny, u¿ywany
w marynarce, by wróg nie wiedzia³,
¿e jest na pok³adzie.
Ja jestem wrogiem?
Bêdzie pan, jeœli siê nie zgodzi.
Rozumie pan potrzebê zachowania
absolutnej dyskrecji.
Naturalnie.
Jak Wasza Wysokoœæ mnie znalaz³a?
Przez prezeskê
Towarzystwa Logopedycznego.
Eileen McCleod?
A to sztuka!
Ostrzeg³a mnie, ¿e pañskie metody,
rodem z antypodów, s¹ kontrowersyjne.
A ja uprzedzi³am j¹,
¿e nie przepadam za tym s³owem.
Mogê wyleczyæ pani mê¿a,
ale moja metoda wymaga pe³nego zaufania.
Tutaj, w bezpiecznym
otoczeniu mojego gabinetu.
Bez wyj¹tków.
No có¿... w takim razie...
Kiedy mo¿e pan zacz¹æ?
- Silnik coœ kaszle.
- Kaza³eœ mi jechaæ za wolno.
- Odebra³eœ mamê z bryd¿a?
- Ma³o co wychodzi³em dziœ z auta.
Odwiedzi³a mnie dziœ wyj¹tkowa osoba.
- Mogê odejœæ od sto³u?
- Jak wyj¹tkowa?
Nie bêdziemy ciê zanudzaæ
nasz¹ rozmow¹.
- Dziêki tato.
- I mamo!
Ja te¿.
- Spotykasz siê z Jean?
- Nie, z kimœ innym.
Panie doktorze!
- Pomó¿ bratu pozmywaæ.
- Nie trzeba.
Kto to taki, Lionelu?
Po co o tym wspominasz,
skoro nie mo¿esz powiedzieæ?
Po prostu kobieta szukaj¹ca
pomocy dla swego mê¿a.
I zadzwonili te¿ do mnie.
Mogê ubiegaæ siê o rolê.
- Jedn¹ z moich ulubionych.
- Ty lubisz wszystkie.
Mo¿e byæ zabawnie.
Bêdziesz boski.
To jedna z najlepszych
amatorskich trup teatralnych.
Z Putney.
To wszystko, dziewczynki.
Jutro Rozdzia³ IV: "Lot".
Mamo, chcê wiedzieæ
czy dolec¹ do domu.
Leæcie ju¿.
One to maj¹ szczêœcie!
Niech tatuœ coœ opowie.
Czy zamiast tego mogê byæ pingwinem?
Ja chcê bajkê o pingwinku.
Bardzo krótk¹.
By³y sobie d... wie ksiê¿niczki,
Ksiê¿niczka Elisabeth
i Ksiê¿niczka Margaret,
których tata by³ pingwinem,
poniewa¿ zaczarowa³a go z³a wiedŸma.
To by³o dlañ bardzo
przykre, bo uwielbia³...
tuliæ swoje ksiê¿niczki,
a pingwiny nie mog¹, bo
maj¹ skrzyde³ka jak œledzie.
Œledzie nie maj¹ skrzyde³.
Pingwiny maj¹ skrzyde³ka, które
s¹ w kszta³cie œledzi.
Co gorsza, ta wiedŸma...
wys³a³a go na Biegun Po³udniowy,
a to daleka droga, gdy...
nie umie siê lataæ.
Wiêc gdy dotar³ do morza,
zanurkowa³ na g³êbiny
tak szybko, ¿e przed obiadem
dotar³ ju¿ do Southampton.
A stamt¹d pojecha³
pospiesznym do Weybridge
z przesiadk¹ na
Clapham Junction, i spyta³...
przypadkowego kaczora o drogê
do Pa³acu Buckingham.
Pop³yn¹³ w górê Tamizy,
i wyskoczy³ z odp³ywu,
wprawiaj¹c kucharkê,
mamusiê i pani¹ Whittaker w zdumienie.
Gdy dziewczynki us³ysza³y ha³as,
przybieg³y do kuchni
i obdarzy³y go k¹piel¹,
makrel¹ i buziakami.
A gdy go poca³owa³y,
zgadnijcie, w co siê zmieni³?
W ksiêcia z bajki.
W albatrosa krótkosternego.
Który mia³ tak¹ rozpiêtoœæ skrzyde³,
¿e móg³ nimi obj¹æ
obie dziewczynki na raz.
Do ³ó¿ka, dzieci.
- ZaprowadŸcie rumaki do stajni.
- Macie na to minutê.
- Dobranoc.
- Dajcie im owsa i uczeszcie grzywy.
Pani Simpson ma tam byæ?
Mój brat na to nalega.
To coœ powa¿nego?
¯e przychodzimy na kolacjê?
Mówiê o niej.
To mê¿atka, nie dla niego.
A on dla niej?
A propos, znalaz³am coœ interesuj¹cego.
Pewnego lekarza, na Harley Street.
Wykluczone!
Nie wracam do tego tematu.
Ko.. ko..
Koniec kropka.
Ma nowatorskie podejœcie.
- Ju¿?
- Ju¿!
/Dziœ zimy naszej zmienia siê nie³aska
/Na z³ote lato przy Jorka s³oñcu
/Chmury nad naszym zawieszone domem
/W g³êbiny morza zapad³y na koniec
/Wianek zwyciêstwa skronie nasze stroi...
Dziêkujê!
- Wspania³a dykcja, panie...
- Logue. Lionel Logue.
Panie Logue,
nie s³yszê tu krzyku
zdeformowanej istoty,
po¿¹daj¹cej korony.
Nie wiedzia³em te¿,
¿e Ryszard III posiada³ kolonie.
Znam ca³y tekst.
Gra³em ju¿ tê rolê.
- W Sydney?
- W Perth.
Bardzo kulturalne miasto, nieprawda¿?
Entuzjastyczne.
Dosta³em dobre recenzje.
Tak.
No có¿, Lionelu,
nasze towarzystwo dramatyczne
poszukuje kogoœ nieco m³odszego.
Oraz...
nieco bardziej królewskiego.
Musisz zamkn¹æ najpierw t¹ pierwsz¹.
T¹ pierwsz¹, tak.
Gdzie natrafi³aœ na tego... medyka?
W tajnych aktach, zaraz po
"Francuskiej modelce z Shepherd's Market".
Mam go z dobrego polecenia.
S³ono liczy, by pomagaæ biednym.
Ojej, oby to nie by³ bolszewik.
Nie ma recepcjonistki.
Woli prostotê.
Pañstwo Johnson.
Mo¿e pan wejœæ, panie Johnson.
Lionel mówi, ¿e mo¿e pani
tu zaczekaæ, pani Johnson.
Lub, skoro aura sp... rzyja,
p... pójœæ na spacer.
W po.. porz¹dku, Lionelu?
Wspaniale, Willy.
Zaczekaj tu na mamê.
Witam pani¹.
I pana.
Zapraszam.
Jak ci siê tu podoba, skarbie?
Willy to mi³y ch³opiec.
Gdy pierwszy raz do mnie przyszed³,
nie by³ w stanie wydaæ z siebie dŸwiêku.
Moi synowie je robi¹.
£adne, prawda?
Proszê siê rozgoœciæ.
Powiedziano mi,
bym nie siada³ zbyt blisko.
Podobno w rozmowie z ksiêciem,
to on podaje temat rozmowy.
Czekaj¹c a¿ ja...
rozpocznê rozmowê,
mo¿na czekaæ doœæ d³ugo.
Zna pan jakieœ dowcipy?
Wyczucie czasu nie jest
moj¹ mocn¹ stron¹.
Herbaty?
Nie, dziêkujê.
Ja siê napijê.
Nie zacznie mnie pan leczyæ,
doktorze Logue?
Tylko, jeœli jest pan
tym zainteresowany.
Proszê...
mówiæ mi po imieniu.
- Wolê "doktorze".
- A ja wolê "Lionelu".
Jak mam zwracaæ siê do pana?
"Wasza Wysokoœæ".
A potem "Sir".
Trochê d³ugawo.
Wola³bym po imieniu.
Ksi¹¿ê Albert Frederick Arthur George.
Mo¿e Bertie?
Tylko rodzina siê tak
do mnie zwraca.
Doskonale.
Tutaj powinniœmy byæ równi.
Gdybyœmy byli równi,
nie by³oby mnie tutaj.
By³bym w d... domu z ¿on¹,
i nikogo by to nie obchodzi³o.
Proszê tego nie robiæ.
S³ucham?
Wdychanie dymu do p³uc pana zabije.
Moi lekarze twierdz¹,
¿e to rozluŸnia kr... tañ.
To idioci.
Wszyscy maj¹ tytu³y szlacheckie.
A zatem to oficjalne.
Mój zamek, moje zasady.
Dziêkujê.
Co pan pamiêta z dzieciñstwa?
- Co pan ma na myœli?
- Pierwsze wspomnienia?
Ja nie...
przyszed³em rozmawiaæ
o sprawach osobistych.
- A po co?
- Bo jestem cholernym j¹ka³¹.
Ponosi pana?
To jedna z moich licznych wad.
- Kiedy to siê zaczê³o?
- Zawsze taki by³em.
W¹tpiê.
Nie mów mi...,
to ja siê j¹kam.
Znam siê na tym i zapewniam,
¿e ¿adne dziecko nie zaczyna od j¹kania.
Kiedy ty zacz¹³eœ?
- Cztery czy piêæ lat.
- Typowo.
Tak s³ysza³em.
Nie pamiêtam, ¿ebym siê nie j¹ka³.
W to akurat wierzê.
Czy j¹kasz siê w myœlach?
Nie b¹dŸ œmieszny.
A gdy mówisz sam do siebie?
Ka¿dy czasem coœ
do siebie mruczy, Bertie.
Nie mów tak do mnie.
- Nie mam zamiaru mówiæ inaczej.
- No to nie bêdziemy rozmawiaæ.
Bierze pan za to pieni¹dze, doktorze?
I to niema³e.
Niech naci¹gnie.
A wiêc, czy j¹kasz siê,
mówi¹c do siebie?
Oczywiœcie, ¿e nie.
To dowodzi, ¿e ta
wada nie jest wrodzona.
Co j¹ wywo³a³o?
Nie wiem.
Nie obcho… dzi mnie.
J¹kam siê.
Nikt tego nie naprawi.
Za³o¿ê siê, ¿e przeczytasz coœ
p³ynnie tu i teraz.
Jeœli wygram, zadam ci kolejne pytania.
A jeœli nie?
To nie musisz odpowiadaæ.
Zazwyczaj...
- zak³ad idzie o pieni¹dze.
- Ka¿dy rzuci szylinga na os³odê.
Masz tyle?
Ja nie... noszê gotówki.
Tak myœla³em.
Za³o¿ê za ciebie, zwrócisz
mi nastêpnym razem.
Jeœli bêdzie nastêpny raz.
Jeszcze nie zgodzi³em siê
ciebie leczyæ.
Wstañ proszê i rzuæ na to okiem.
St¹d.
Nie mogê.
No to p³aæ szylinga.
"Byæ albo nie byæ?"
Ot...
Nie mogê.
Jeszcze nie skoñczy³em.
Nagram twój g³os i odtworzê
go na tej maszynie.
To cudowny wynalazek z Ameryki.
Silverton.
Na³ó¿ je.
Mo¿esz zarobiæ szylinga.
- Gra muzyka!
- Wiem.
Jak mam us³yszeæ, co mówiê?
Chyba mózg ksiêcia wie,
co robi¹ jego usta?
Nie znasz wielu ksi¹¿¹t, prawda?
Beznadzieja!
By³eœ œwietny!
Czy sk³ama³bym ksiêciu,
by wydêbiæ odeñ 12 pensów?
Nie wiem...
ile ta kwota stanowi dla Australijczyka.
Puszczê ci, co nagra³em.
Nie.
No dobra, to przejdŸmy do pytañ.
Dziêkujê, doktorze.
Nie s¹dzê... by to by³o dla mnie.
Dziêkujê za poœwiêcony mi czas.
Do widzenia.
Sir!
Nagranie nic nie kosztuje.
Proszê je zachowaæ na pami¹tkê.
Nie.
No có¿.
A niech to.
/Król Jerzy V
/Orêdzie bo¿onarodzeniowe, rok 1934
Obecnie, staje przed
nami wszystkimi zadanie
osi¹gniêcia pokoju i harmonii
w obrêbie naszych granic,
byœmy mogli stan¹æ z powrotem na nogi,
w ten czas kryzysu,
bez egoizmu, troszcz¹c siê o tych,
dla których ciê¿ar ostatnich lat
okaza³ siê zbyt wielki.
Wszystkim i ka¿demu z osobna
sk³adam ¿yczenia weso³ych œwi¹t.
Niech was Bóg ma w opiece.
To ³atwe, gdy siê umie.
Sir!
Spróbuj sam.
- Gratulujê, sir.
- Pan Wood! Œwietny facet.
Nauczy³ mnie wszystkiego.
Niech mikrofon robi swoje.
Dziêkujê.
Si¹dŸ prosto, pierœ do przodu!
Oko w oko z tym cholerstwem,
odwa¿nie, jak na Anglika przysta³o!
Ty tu rz¹dzisz.
Tato, nie s¹dzê bym móg³ to przeczytaæ.
To diabelskie urz¹dzenie
wszystko zmieni.
Dawniej król musia³ jedynie
wygl¹daæ dobrze w mundurze
i trzymaæ siê prosto w siodle.
Dziœ wchodzimy ludziom do domów
i spoufalamy siê z nimi.
Nasza rodzina zosta³a sprowadzona do
najpodlejszej profesji œwiata.
Zostaliœmy aktorami!
Nie jesteœmy rodzin¹, tylko firm¹.
I w ka¿dej chwili grozi nam plajta.
Twój ukochany brat, nastêpca tronu,
upatrzy³ sobie na ¿onê cudz¹ ¿onê.
Zerwa³ z Lady Furness.
I zacz¹³ z pani¹ Simpson.
Która ma dwóch ¿yj¹cych mê¿ów.
Powiedzia³em mu jasno: osoba po rozwodzie
nie bêdzie przyjmowana na dworze.
A on na to, ¿e "bêdzie wniebowziêty".
Nie w¹tpiê, ¿e to dlatego,
i¿ ona z nim sypia.
"Dajê ci s³owo" - powiedzia³ -
"¿e nigdy nie ³¹czy³ nas niemoralny zwi¹zek."
Spojrza³ mi prosto w oczy.
I sk³ama³.
Jak umrê, ten ch³opak zrujnuje siebie
i ten naród w przeci¹gu roku.
I kto po nim zamiecie?
Herr Hitler, wygra¿aj¹cy
po³owie Europy?
Marsza³ek Stalin, ostrz¹cy
zêby na drug¹ po³owê?
Kto nas obroni przed wojskowymi
buciorami i proletariack¹ ha³astr¹?
Ty?
Gdy twój starszy brat
kpi sobie z powinnoœci,
ty bêdziesz musia³ lepiej siê postaraæ.
Spróbuj teraz.
Poprzez...
- fale radiowe...
- Wyduœ to, ch³opcze!
- cud...
- nowoczesnej!
Nie spiesz siê,
formu³uj s³owa z uwag¹.
...nauki...
mam mo¿liwoœæ...
RozluŸnij siê!
- No mów¿e!
- ... w tym œwi¹tecznym dniu...
- przemówiæ do moich...
- Dalej!
Pieprzony oszust!
/- Gra muzyka!
/- Wiem.
/Jak mam us³yszeæ, co mówiê?
/Chyba mózg ksiêcia wie,
/co robi¹ jego usta?
/Nie znasz wielu ksi¹¿¹t, prawda?
/Byæ, albo nie byæ – oto jest pytanie
/Czy jest szlachetniej i godniej z pokor¹
/znosiæ pociski zajad³ego losu?
/Czy te¿ stawiæ czo³o nawa³nicy nieszczêœæ
/i w walce je pokonaæ?
/Umrzeæ, zasn¹æ.
/Gdyby wiadomo by³o, ¿e to
/po³o¿y kres boleœci serca
/I niezliczonym wstrz¹som,
/jakich cia³u natura nie szczêdzi
/Kres taki by³by ulg¹...
/Beznadzieja!
Do rzeczy!
¯adnych...
osobistych bredni.
Chyba wyjaœnia³am to panu przedtem!
Przynios³eœ szylinga,
którego mi wisisz?
Nie.
Tak myœla³em.
Poza tym, to by³ podstêp.
Æwiczenie fizyczne to nie podstêp,
tylko wa¿na sprawa.
To, o co prosisz, nie
usunie Ÿród³a problemu.
To wystarczy.
Mój m¹¿ ma mechaniczne
trudnoœci w mowie.
- Ja...
- Mo¿e wystarczy zaj¹æ siê nimi?
Jestem sk³onny ciê¿ko
pracowaæ, doktorze Logue.
- Lionelu!
- Czy pan... jest sk³onny zrobiæ swoje?
Dobrze.
Mechanika?
Musisz rozluŸniæ miêœnie szczêki,
wzmocniæ jêzyk.
Za pomoc¹ æwiczeñ, na przyk³ad:
/Czesa³ czy¿yk czarny koczek,
/czyszcz¹c w koczku ka¿dy loczek,
/po czym przykry³ koczek toczkiem,
/lecz czêœæ loczków wysz³a boczkiem.
W porz¹dku!
Masz miêkki brzuch.
Trzeba wzmocniæ przeponê.
- Prosta mechanika.
- I o to chodzi.
- To nie warte z³amanego szylinga.
- Przestañ ju¿ z tym przeklêtym szylingiem!
Mo¿e z czasem
zostanie pan poproszony
o odwiedzenie nas
w celu pomocy w pewnych
przedsiêwziêciach.
Czy by³oby to mo¿liwe?
Oczywiœcie.
To by³by pe³en zakres pana obowi¹zków.
Zobaczymy siê za tydzieñ?
Bêdziemy siê widywaæ codziennie.
Poczuj luz w szczêce.
Dobrze i podskoczki.
Ramiona luŸniutko.
G³êboki wdech,
nabierz powietrza w p³uca.
Po³ó¿ d³onie na ¿ebrach.
G³êboko oddychaj.
Jak siê czujesz?
Jak nadêty.
Czy nie o to chodzi
w przemówieniach publicznych?
Moja ma³¿onka i ja,
radujemy siê mog¹c goœciæ...
G³êboki wdech i...
Jej Wysokoœæ jedzie w górê.
Powoli wydech,
Jej Wysokoœæ zje¿d¿a na dó³.
W porz¹dku, Bertie?
To nawet mi³e.
- Mmmmmmatka!
- Za ka¿dym razem mruczysz nieco krócej.
Manufaktur i fabryk...
Wdech i!
Jack i Ró¿a poszli na wzgórza!
Bujasz siê.
Doskonale.
...nie pozwoli nam...
Ramiona luŸniutko!
/Turla³ goryl po Urlach
/kolorowe korale
/Rudy góral kartofle
/tar³ na tarce wytrwale
Masz krótk¹ pamiêæ, Bertie.
/Kakao, kakao...
/Król, król...
Kto umie krzyczeæ samog³oski przez okno,
mo¿e wyg³aszaæ przemówienia.
...13,14,15!
- Wdech i...!
- Jest to...
- Niech s³owa p³yn¹.
- Mordercza harówa!
Jeszcze raz, Bertie.
Potrafisz!
/Czesa³ czy¿yk czarny koczek...
Da... Ma... Ba...
Ojciec...
/Maj¹tek Sandringham
/rok 1936
Siemasz, Bertie!
Witaj, Davidzie!
- Zmusi³em ciê do wyjœcia?
- Wcale nie.
D³ugo czekasz?
Ale¿ mróz!
Co u ciebie?
- By³em zajêty.
- Ja równie¿.
- Elisabeth ma zapalenie p³uc.
- Wspó³czujê.
Wyzdrowieje.
Ale ojciec nie.
Ja prowadzê.
Stary grzyb robi to celowo.
Umiera?
Odchodzi przedwczeœnie.
¯eby skomplikowaæ sprawê z Wallis.
Na litoœæ bosk¹, Davidzie.
Wiesz jak d³ugo chorowa³.
Wallis to wyjaœni³a, ma
intuicjê w tych kwestiach.
/...listem królewskim,
/opieczêtowanym Wielk¹ Pieczêci¹,
/datowanym na dzieñ 11 czerwca,
/1912 roku w Westminsterze,
/Jego Wysokoœæ Król Jerzy V
/ustanowi³, nakaza³ i oœwiadczy³
/i¿ powo³any bêdzie stra¿nik,
/Custos Regni, w postaci Rady Pañstwa.
Nie rozumiem tego jasno,
jestem w malignie.
Odnoœnie ustanowienia Rady Pañstwa, sir.
Abyœmy mogli dzia³aæ
w imieniu Jego Wysokoœci.
To nadal nie jest
dla mnie jasne, Lordzie Wigram.
- Nie mam jasnoœci, ale...
- Zaaprobowane! - Dziêkujê.
Ja pomogê, sir.
- Czuje siê pan lepiej, sir.
- Ani trochê.
- JeŸdzi³aœ na ³y¿wach?
- Nie.
Tak, dobrze, oczywiœcie.
Wiem kochanie, nawet
d³uga rozmowa nie zast¹pi...
przytulania i lulania.
Ani takiego przytulania jak
robiliœmy ostatnio czêsto.
- Kolacja.
- Rozmawiam z Wallis.
To Bertie.
Nie.
Niewa¿ne.
Ja nie chcê.
Nie.
Zadzwoniæ póŸniej?
Dobrze, pa!
Wallis strasznie têskni.
Mama mówi, ¿e spóŸniasz siê na kolacjê.
Zapomina, ¿e cholerne zegary ojca
spiesz¹ siê o pó³ godziny.
Jak czuje siê król?
Mam nadziejê, ¿e nie cierpi?
Nie, jest spokojny.
Dziêkujê.
Gdyby twój ojciec by³ z nami,
spóŸnialstwo by ci nie usz³o.
Ani ¿adna inna rzecz.
Doceniam to, ¿e ró¿ni siê pan od ojca.
Zarówno wygl¹dem jak i temperamentem.
Musi pan wiedzieæ, ¿e gdy król
kwestionowa³ pañskie poczynania,
próbowa³em przedstawiaæ je
w pozytywnym œwietle.
Zawsze mogê ufaæ, i¿ Jego Eminencja
dba o mój interes.
Obawiam siê, ¿e nasze czuwanie
nie potrwa d³ugo.
Proszê kontynuowaæ.
Powierzamy naszego brata Jerzego
mi³osierdziu Boga,
naszego stwórcy i odkupiciela.
Niech ¿yje król!
Obym uczyni³ tyle dobra, co on.
- Co to by³o, u licha?
- Biedna Wallis.
Teraz jestem w pu³apce.
/...przez ostatnie 25 nie³atwych,
/lecz pe³nych chwa³y lat.
/Jeœli jest jedna rzecz,
/której nauczy³ nas król Jerzy,
/to jak byæ przywódc¹ i bratem
/dla swych rodaków.
/Jak d³ugo ¿y³, stanowi³
/gwiazdê przewodni¹ dla narodu.
Tato!
Czas na Szejka.
Na pewno?
Jasne.
Dobrze ruszcie g³owami.
- Za³o¿ê siê, ¿e to bêdzie szkocka sztuka.
- Otello, jak zawsze.
/Przej¹³ ciê strach?
/Nie lêkaj siê!
Kaliban.
Zgad³eœ przypadkiem!
Nie s³uchaj jajog³owego,
jeszcze, tato.
/Wyspa jest pe³na przyjemnych
/dŸwiêków i œpiewów,
/które nic nie szkodz¹.
/Czasem brzd¹kanie setek
/instrumentów s³yszê woko³o.
/A czasem siê budzê i jakieœ
/g³osy znów mnie usypiaj¹.
No i co dalej, m¹dralo?
/- Po czym z snach widzê jak zas³ona chmur
- chmur zas³ona...
/rozsuwa siê i ukazuje skarby, gotowe
/na mnie spaœæ - wtedy siê budzê
/- z p³aczem, bo pragnê by œni³o siê dalej.
- Jaka to smutna myœl!
Pewnie nastêpny pacjent siê pospieszy³.
Musicie wyjœæ, ch³opcy, przepraszam.
Chwileczkê, Cliffordzie!
Bertie!
Powiedzieli mi, ¿e nie przyjdziesz.
Moje kondolencje.
Przepraszam za najœcie.
Sk¹d¿e!
Zapraszam.
Æwiczy³em po godzinê dziennie.
Mimo wszystko.
Co to takiego?
Wyg³upia³em siê z dzieæmi.
Masz dziœ ochotê pracowaæ?
Dwup³atowiec Curtisa.
- Podgrzejê mleko.
- Logue!
Wola³bym coœ mocniejszego.
Ja nie by³em przy œmierci ojca.
Ta myœl nadal mnie smuci.
Wyobra¿am sobie.
Czym siê zajmowa³ twój ojciec?
By³ browarnikiem.
Mieliœmy darmowe piwo.
Wypijmy za pamiêæ twojego ojca.
Poinformowano mnie po fakcie,
¿e w ostatnich s³owach
ojciec powiedzia³:
"Bertie ma wiêcej ikry
ni¿ wszyscy jego bracia razem."
Nie powiedzia³ mi tego nigdy.
Mój brat...
Co z nim?
Spróbuj to wyœpiewaæ.
Co proszê?
Jakie znasz piosenki?
- Piosenki?
- Tak.
- "Swanee River".
- Lubiê j¹.
Moja ulubiona.
- Zaœpiewaj refren.
- Nie. Nie ma mowy.
Zawsze chcia³em budowaæ modele.
Ojciec nie pozwala³.
On kolekcjonowa³ znaczki,
wiêc ja tak¿e.
Pozwolê ci go dokoñczyæ,
jeœli zaœpiewasz.
"Mój brat David..."
- Nie bêdê tu siedzia³ i fa³szowa³.
- Przy mnie mo¿esz.
- Bo jesteœ dziwakiem.
- Odbieram to jako komplement.
Zasady to zasady.
Nie œpiewam "Swanee River".
No to "Camptown Races".
"Mój brat David, mi powiedzia³
doo-dah, doo-dah..."
Jednostajny dŸwiêk ci pomo¿e.
Nie masz dziwnego uczucia po tym
jak David wst¹pi³ na tron?
Prawdê powiedziawszy, poczu³em ulgê.
Wiedz¹c, ¿e ja nie bêdê... królem.
Jeœli on nie sp³odzi dziedzica,
ty bêdziesz nastêpny w kolejce.
A po tobie twoja córka, Elisabeth.
"Obszczekujesz nie to drzewo,
doktorze, doktorze!"
"Lionelu!", widzisz?
Nie zaj¹kn¹³eœ siê.
Oczywiœcie ¿e nie, bo œpiewa³em.
W nagrodê mo¿esz na³o¿yæ
klej na te paski.
Twój syn... nie bêdzie siê gniewa³?
David i ja byliœmy sobie
bardzo bliscy.
M³ode kozio³ki.
Uganialiœcie siê za tymi
samymi dziewczynami?
David by³ zawsze bardzo
czaruj¹cy w kontaktach.
Obaj cieszyliœmy siê
wyrafinowanymi wzglêdami
pewnej Paulette w Pary¿u.
Nie na raz, oczywiœcie.
- Nabija³ siê z ciebie?
- Jeszcze jak! Be be be Bertie!
Ojciec jeszcze go podpuszcza³.
"Wyduœ to z siebie!"
Jakby to mia³o mi pomóc.
Twierdzi³, ¿e ojca nale¿y siê baæ.
I moje dzieci te¿ siê mnie bêd¹ ba³y.
Nie jesteœ naturalnie praworêczny?
Mañkut.
Ale karali mnie za to,
i teraz u¿ywam prawej.
To bardzo czêste u j¹kaj¹cych siê.
Jakieœ jeszcze korekty?
Koœlawe kolana.
Zrobiono mi metalowe szyny
do noszenia dzieñ i noc.
- Pewnie bola³o?
- Jak cholera.
Ale teraz s¹ proste.
Z kim w rodzinie by³eœ najbli¿ej?
Z piastunkami.
Nie z pierwsz¹.
Tamta kocha³a Davida,
a mnie nie cierpia³a.
Gdy byliœmy prezentowani rodzicom,
szczypa³a mnie, ¿ebym zap³aka³ i zosta³
odprowadzony do niej z powrotem.
I wtedy...
Zaœpiewaj.
"nie dawa³a mi jeœæ,
za górami za lasami!"
Moi rodzice zauwa¿yli
to po trzech latach.
Jak siê domyœlasz, dosta³em
problemów ¿o³¹dkowych.
A twój brat, Johnnie?
By³eœ z nim z¿yty?
Johnnie?
S³odki dzieciak.
Mia³ epilepsjê.
I by³... inny.
Zmar³, gdy mia³ 13 lat.
Z dala od ludzkich oczu.
Podobno to by³o wstydliwe.
- Dolewkê?
- Chêtnie.
Wiesz, Lionelu, jesteœ
pierwszym zwyk³ym Anglikiem...
Australijczykiem!
Z którym normalnie rozmawiam.
Gdy mnie wioz¹ ulicami i widzê
prostego cz³owieka,
który siê na mnie gapi,
zadziwia mnie jak ma³o wiem
o jego ¿yciu, a on o moim.
Dziêkujê.
Od czego s¹ przyjaciele?
Sk¹d mia³bym wiedzieæ?
/Balmoral, Szkocja
/Gdy wytrzeszczysz oczy w chaszczach,
/z krzykiem pierzchnie ka¿da paszcza!
- Nie nudzi ciê to, kochanie?
- Muszê to robiæ przez ciebie.
/Gdy wytrzeszczysz oczy w chaszczach...
Wycinaj¹ stuletnie œwierki,
¿eby by³ ³adniejszy widok?
Za kogo ona siê ma?
Postaraj siê byæ mi³a
dla pani Simpson.
Nazwa³a mnie
"t³ust¹ szkock¹ kucht¹".
Nie jesteœ t³usta.
Robiê siê.
Ale rzadko kucharzysz.
/Gdy wytrzeszczysz oczy w chaszczach,
/z krzykiem pierzchnie ka¿da paszcza!
Ich Królewskie Moœcie,
Ksi¹¿ê i Ksiê¿na Jorku.
Jak mi³o was widzieæ!
Witam w naszej wiejskiej chacie.
Przyby³am na zaproszenie króla.
Wasza Wysokoœæ.
- W porz¹dku?
- Wybacz spóŸnienie.
Mi³o pani¹ widzieæ, pani Simpson.
Bardzo mi³o.
Witaj, Davidzie.
Zaprowadzi³eœ zmiany
w ogrodzie, jak widzê.
Tak, to jeszcze nie skoñczone.
Powie mi pan, ¿e zachowa³am siê
Ÿle, panie Churchill?
Wrêcz przeciwnie, Wasza Wysokoœæ.
Zgadzam siê, ¿e rodzina królewska powinna byæ
witana przez swojego gospodarza, króla,
a nie osobê z gminu.
Dziêkujê.
Na ile to powa¿ne?
Nie mam pojêcia.
NajwyraŸniej ona posiada
pewne umiejêtnoœci,
nabyte w jakimœ przybytku w Szanghaju.
Davidzie!
Sekundkê, kochanie.
Musimy pomówiæ.
Jestem zajêty.
Czym takim?
- Królowaniem.
- Doprawdy?
Królowanie to niepewne
zajêcie ostatnimi czasy.
Gdzie jest car Rosji?
Gdzie kuzyn Wilhelm?
Coœ ty taki posêpny?
Czy królowanie polega na
zwolnieniu 80 s³u¿¹cych
i kupowaniu pere³ dla Wallis,
podczas gdy nad Europ¹
wisi groŸba komunizmu?
Przestañ siê martwiæ.
Hitler siê z tym upora.
A kto upora siê z nim?
Gdzie rocznik 23'?
Umieœci³eœ tê kobietê
w apartamencie mamy!
- Mama nie œpi akurat w tym ³ó¿ku, prawda?
- To nie œmieszne!
Tu jest.
Wallis lubi najlepsze roczniki.
Nie obchodzi mnie, z kim spêdzasz noc,
o ile rano stawisz siê do pracy.
Wallis nie jest przelotn¹ mi³ostk¹.
Chcemy siê pobraæ.
S³ucham?
Wnios³a pozew o rozwód.
Na mi³y bóg!
Daj jej ³ady domek i tytu³.
Nie chcê uczyniæ z niej metresy.
Churchill nie zgodzi siê na rozwódkê,
a ty jesteœ...
g³ow¹ koœcio³a.
Nie mam ¿adnych praw?
- Masz liczne przywileje.
- To nie to samo.
Ludzie z gminu mog¹ pobieraæ
siê z mi³oœci, czemu nie ja?
Gdybyœ ty by³ zwyk³ym cz³owiekiem,
to na jakiej podstawie mia³byœ zostaæ królem?
- Przewertowa³eœ konstytucjê?
- Szkoda, ¿e nie ty.
Do tego zmierzasz?
St¹d te lekcje dykcji?
To siê œwiêci?
Próbujê tylko...
Zapragn¹³eœ szerszej
publicznoœci, Bebebertie?
Nie...
Co takiego?
M³odszy brat stara siê
str¹ciæ starszego z tronu.
Jajajakie to œredniowieczne!
Wallis!
- Gdzie siê podziewa³eœ?
- Z kim rozmawia³aœ?
Nie twój interes.
Ale¿ ciebie skomplikowany król.
Staram siê.
Ca³a praca na nic.
To mój w³asny brat, a nie by³em w stanie
mu odpowiedzieæ.
Czemu przy nim siê j¹ka³eœ
bardziej ni¿ przy mnie?
Bo tobie p³acê za s³uchanie.
Nie jestem twoj¹ gejsz¹.
Nie wym¹drzaj siê tak!
Co w Davidzie powstrzymuje
ciê od mówienia?
A co w tobie, do cholery,
ka¿e ci bez przerwy dr¹¿yæ?
Przynajmniej p³ynnie.
Gdy przeklinasz, to siê nie j¹kasz.
- Odwal siê!
- Tylko na tyle ciê staæ?
Odwal siê, psia twoja maæ.
Chórzysta lepiej by zakl¹³.
Gówno!
Tak jest! Wypró¿nienie
jêzykowe nie sprawia problemu.
- Bo jestem wœciek³y.
- Znasz s³owo na 'k'?
- Kurtyzana?
- Och, Bertie!
Kurwa!
Kurwa, kurwa, kurwa,
pieprzona, pieprzona!
Pieprzona w dupê!
- Tak, bez wahania!
- Kurwa jebana w dupê jego maæ... i cycki.
Tato?!
Co siê dzieje?
Wybaczcie!
Odrabiajcie lekcje!
Nieczêsto dajesz siê
poznaæ od tej strony.
Nie i nie powinienem.
Nie przy innych.
Przewietrzmy siê.
Logue!
To chyba nienajlepszy pomys³.
O co chodzi?
Co ciê trapi?
Logue, nie masz pojêcia...
Mój brat durzy siê w kobiecie,
która by³a dwa razy zamê¿na.
Ona siê rozwodzi, a on siê
upar³ j¹ poœlubiæ.
Jezu!
Pani Wallis Simpson z Baltimore.
Nie brzmi dobrze:
Królowa Wallis z Baltimore?
- On mo¿e tak zrobiæ?
- Z pewnoœci¹ nie.
Ale i tak to zrobi.
Rozpêta siê piek³o.
Nie mog¹ tego kontynuowaæ prywatnie?
Nie chc¹.
Jak to siê ma do ciebie?
Znam swoje miejsce.
Zrobi³bym wszystko, co w mojej mocy,
by zatrzymaæ mego brata na tronie.
To a¿ tak powa¿ne?
- Mo¿e to twoje miejsce jest na tronie?
- Nie jestem zastêpc¹ mojego brata.
- Mo¿esz byæ lepszy od niego.
- Nie pozwalaj sobie!
To graniczy ze zdrad¹.
Móg³byœ byæ królem.
Potrafisz!
To jest zdrada!
- Kiedy wreszcie zrozumiesz, ¿e nie musi
kierowaæ tob¹ strach? - Dosyæ!
- Czego siê tak boisz?
- Twoich zatrutych s³ów!
Po co do mnie przyszed³eœ?
Nie jesteœ bankierem,
który kszta³ci dykcjê,
¿eby brylowaæ w towarzystwie.
Nie ucz mnie o moich
powinnoœciach!
Jestem synem... króla.
I bratem króla.
A ty synem browarnika,
który wyskoczy³ kurze spod ogona.
Jesteœ nikim.
Koniec naszych zajêæ.
Têdy, sir.
/Tylne wejœcie do Kancelarii Premiera,
/10 Downing Street
Nie chodzi o to,
¿e jest Amerykank¹.
To najmniejszy szkopu³.
Tylko o to, ¿e jest
podwójn¹ rozwódk¹.
Król, jako g³owa Koœcio³a Anglii
nie mo¿e poœlubiæ rozwódki.
Przykro mi o tym wspominaæ,
ale wedle Scotland Yardu,
król nie posiada³ wy³¹cznych praw
do wzglêdów i wdziêków pani Simpson.
Lecz dzieli³ je z ¿onatym
sprzedawc¹ samochodów,
niejakim Guyem Trundle.
Ponadto, plotki g³osz¹,
¿e ambasador Hitlera, Hrabia von Ribbentrop
codziennie przysy³a jej 17 goŸdzików.
Jeœli Jego Wysokoœæ pozostanie
g³uchy na rady rz¹du,
bêdzie musia³ abdykowaæ.
W innym przypadku,
rz¹d nie ma wyboru,
jak tylko z³o¿yæ dymisjê.
Panie Premierze!
Zostawi³by pan kraj bez... rz¹du?
Czy król czyni, co chce?
Czy to, czego lud
od niego oczekuje?
/Na Downing Street gromadz¹ siê t³umy, by ogl¹daæ
/wejœcia i wyjœcia poszczególnych ministrów.
/Najwy¿szym urzêdnikom pañstwa z trudem przychodzi
/oddzielenia ¿ycia prywatnego od zawodowego.
O co chodzi, kochanie?
Jeden pacjent sprawia mi trudnoœci.
To do ciebie niepodobne.
Czemu?
Boi siê.
Lêka siê w³asnego cienia.
Chyba po to do ciebie przychodz¹?
Ten goœæ móg³by byæ kimœ wspania³ym.
Ale opiera mi siê.
Mo¿e nie chce byæ wspania³y?
Mo¿e ty tego chcesz?
Mo¿e posun¹³em siê o krok za daleko.
Przeproœ go.
I wszystko bêdzie dobrze.
Przykro mi, panie Logue.
Ksi¹¿ê jest zajêty.
Chêtnie zaczekam.
Lub wrócê póŸniej.
Powtarzam, ¿e ksi¹¿ê
jest bardzo zajêty.
Dziêkujê.
Parlament nie wyrazi zgody na œlub.
S¹ te¿ inne powody do zmartwieñ.
Jest niedba³y. Brak mu
poœwiêcenia i pracowitoœci.
Niektórzy obawiaj¹ siê po czyjej
stronie siê opowie w wojnie z Niemcami.
Bêdzie wojna?
Na to wygl¹da, sir.
Premier Baldwin mo¿e zaprzeczaæ,
ale zamiary Hitlera s¹ jasne.
Dojdzie do wojny z Niemcami.
I potrzebny bêdzie król,
który zjednoczy naród.
Obawiam siê, ¿e mój brat nie jest
przy zdrowych zmys³ach.
W tej chwili.
Wie pan ju¿, jakie imiê obierze?
Na pewno nie Albert, sir.
Zbyt germañskie.
Mo¿e Jerzy?
Po ojcu.
Jerzy VI.
Doœæ zgrabna kontynuacja, nieprawda¿?
Davidzie!
Chwa³a bogu!
Jesteœ wykoñczony.
Jak siê trzymasz?
Podjêli ju¿ decyzjê.
Idê tam.
Nie jesteœ w stanie
podejmowaæ takiej decyzji.
Nie ma wyjœcia.
Muszê poj¹æ j¹ za ¿onê.
Ju¿ postanowi³em.
Przykro mi.
Przykro mi to s³yszeæ.
Nikt tego nie chce.
A najmniej ja.
/Nareszcie mogê powiedzieæ
/kilka s³ów od siebie.
/Nigdy nie pragn¹³em
/niczego ukrywaæ,
/lecz do teraz konstytucja
/zakazywa³a mi o tym mówiæ.
/Kilka godzin temu wype³ni³em
/ostatni¹ powinnoœæ, jako król i cesarz.
/Teraz, gdy na tronie zasiad³ mój brat,
/Ksi¹¿ê Jorku,
/w pierwszych s³owach sk³adam mu ho³d.
/I czyniê to z ca³ego serca.
/Wszyscy znacie powody,
/dla których wyrzekam siê tronu.
/Uwierzcie jednak, gdy mówiê,
/¿e sta³o siê dla mnie niemo¿liwoœci¹
/dŸwiganie jarzma odpowiedzialnoœci
/i wykonywanie królewskich obowi¹zków
/tak jak nale¿y,
/bez pomocy i wsparcia
/kobiety, któr¹ kocham.
/Ta decyzja przychodzi mi
/z mniejszym trudem
/poniewa¿ wiem,
/¿e mój brat,
/dog³êbnie zaznajomiony
/ze sprawami pañstwa,
/oraz wykazuj¹cy najcenniejsze zalety,
/bêdzie w stanie zaj¹æ moje miejsce
/bez szkody
/i zagro¿enia
/dla funkcjonowania i rozwoju Imperium.
/Rada Tronowa
/Pa³ac Œw. Jakuba
/12 grudnia, 1936
Spotykam panów dziœ w...
okolicznoœciach, które s¹...
- Podoba ci siê?
- Proszê.
Dziêkujê, skarbie, siod³a... Margaret!
To jest Montezuma.
Proszê mamo.
Konik z siod³em.
Nie bój siê, Œnie¿ku,
dostaniesz swoje za chwilkê.
Czy w nowym domu bêdzie
miejsce dla koników?
Oczywiœcie.
Ca³y pa³ac.
Uk³on!
Wasza Wysokoœæ!
Jak posz³o?
Próbowa³em zapoznaæ siê z...
archiwami pañstwowymi.
Dosta³em je od pana Baldwina
i nie rozumiem ni s³owa.
Rachunki Davida.
Orêdzie bo¿onarodzeniowe.
- To chyba pomy³ka?
- Nie martw siê na zapas.
Plan koronacji.
Jeszcze gorsza pomy³ka.
Nie jestem królem.
Jestem oficerem marynarki.
Na tym siê znam.
Nie jestem królem.
Przepraszam.
Mój kochany.
Dwa razy odmawia³am twoim oœwiadczynom,
nie dlatego, ¿e ciê nie kocha³am,
lecz poniewa¿ nie znosi³am myœli
o ¿yciu w rodzinie królewskiej.
Czu³am niechêæ do oficjalnych
wizyt, obowi¹zków,
¿ycia, które nie bêdzie
ju¿ nale¿eæ do mnie.
Ale pomyœla³am, ¿e skoro tak piêknie
siê j¹kasz, to zostawi¹ nas w spokoju.
D³ugo trzeba czekaæ
na królewskie przeprosiny.
Obawiam siê, ¿e siê spóŸniliœmy.
Oto mój dom.
Myrtle wysz³a na bryd¿a.
Odes³a³em te¿ ch³opców.
Uroczo.
Doprawdy uroczo.
Mogê usi¹œæ?
Naturalnie.
- Herbaty?
- Tak, sama siê obs³u¿ê.
Idziecie ju¿,
czy mam was wygoniæ?
Oto twój szyling, Logue
Rozumiem, co chcia³eœ mi przekazaæ.
By³em zbyt obcesowy.
Przepraszam.
No wiêc, oto jestem.
Czy naród jest gotowy
na dwie minuty ciszy radiowej?
Ka¿dy j¹ka³a obawia siê,
¿e cofnie siê do pocz¹tku.
- Ja na to nie pozwolê.
- Jeœli ja zawiodê...
David móg³by wróciæ.
Widzia³em afisze na mieœcie.
"Bo¿e, chroñ króla! "
To nie by³o o mnie.
Ka¿dy inny król
nastêpowa³ po kimœ, kto zmar³,
albo by³ na ³o¿u œmierci.
Mój poprzednik nie tylko ¿yje,
ale cieszy siê dobrym zdrowiem.
Co za burdel!
Nie mogê nawet wyg³osiæ
orêdzia bo¿onarodzeniowego.
Tak jak twój tata?
Dok³adnie.
Twojego ojca tu nie ma.
Owszem, jest.
Widnieje na tej monecie.
£atwo siê go pozbyæ.
Nie musisz go nosiæ w kieszeni.
Ani twego brata.
Nie musisz lêkaæ siê tego,
co przera¿a³o ciê,
gdy mia³eœ piêæ lat.
Jesteœ panem samego siebie, Bertie.
Twój profil bêdzie nastêpny.
Lionel!
Myrtle!
Bertie, chodŸ tu!
Nic ci nie jest, Logue?
Tak.
Pójdziemy siê przywitaæ?
To coœ wa¿nego.
O co chodzi.
- Pani...
- Wasza Wysokoœæ za pierwszym razem.
Potem ju¿ "ma'am".
Jak "ham", nie "mom" jak "z³om".
Nie powiedzia³em jej o nas.
Usi¹dŸ, odprê¿ siê.
Pani m¹¿ zwraca siê do
mojego "Bertie".
A mój do pani "Lionelu".
Pani nie bêdzie chyba
mówiæ do mnie "Liz"?
Wasza Wysokoœæ mo¿e
mówiæ mi "pani Logue".
Mi³o mi pani¹ poznaæ.
- Logue, nie mo¿emy tu tkwiæ ca³y dzieñ.
- Mo¿emy.
Czekam na w³aœciwy moment.
Nie b¹dŸ tchórzem.
Racja.
WyjdŸ¿e, cz³owieku.
Witaj, Myrtle.
Przysz³aœ wczeœniej.
Panie siê ju¿ zapozna³y,
ale nie znasz jeszcze
króla Jerzego VI.
Mi³o mi poznaæ.
Czy Ich Królewskie Moœcie
zostan¹ na kolacjê?
Chêtnie byœmy zostali, ale
niestety jesteœmy umówieni.
Jaka szkoda.
- Ksiê¿e Arcybiskupie!
- Witam Wasz¹ Królewsk¹ Moœæ.
Co za wspania³a przemiana, sir!
Pozwoli pan, ¿e bêdziemy kontynuowaæ.
Ja tymczasem przestawiê
porz¹dek ceremonii.
Zaczniemy przy wejœciu zachodnim.
Wzd³u¿ nawy.
Wszêdzie widzê mikrofony.
Tak, radio to istna puszka Pandory.
Obawiam siê, ¿e bêdzie
te¿ nagrywany film,
który osobiœcie bêdê montowa³.
Wycinaj¹c chwile wahania.
Przedstawiam dr. Logue'a z Harley Street.
Mój logopeda.
Wasza Eminencjo.
Gdybym wiedzia³, ¿e Wasza Wysokoœæ szuka
pomocy, sam bym kogoœ poleci³.
Dr Logue bêdzie obecny na koronacji.
Oczywiœcie, za³atwiê to z dziekanem.
Choæ to nie³atwe.
Chcia³bym, ¿eby...
doktor zasiad³ w lo¿y królewskiej.
To miejsce dla cz³onków
rodziny królewskiej, sir.
Dlatego to w³aœciwe miejsce.
Jeœli Wasza Eminencja
pozwoli, musimy przeprowadziæ próbê.
Mój dobry cz³owieku,
to Opactwo Westminsterskie!
Koœció³ musi przygotowaæ Jego Wysokoœæ.
Moje przygotowania s¹ równie wa¿ne.
Bez œwiadków, jeœli mo¿na.
Takie s¹ moje ¿yczenia.
Zostawiê Opactwo
do dyspozycji Waszej Wysokoœci.
Dziœ wieczór.
Wasza Wysokoœæ!
Idzie tu.
Opuszczê panów.
Proszê nas zostawiæ samych.
Nie wierzê, ¿e chodzê po szcz¹tkach
Chaucera, Haendla i Dickensa.
W porz¹dku?
Bierzmy siê do roboty.
Nie jestem tu z powodu próby,
doktorze Logue.
"Mów mi Lionel".
Prawda, nigdy nie u¿ywa³eœ
tego tytu³u, robi³em to...
za ciebie.
¯adnego wykszta³cenia, dyplomu,
kwalifikacji.
Tylko... wielki tupet.
Jestem przes³uchiwany?
Prosi³eœ o zaufanie
i równoœæ.
S³ysza³em ciê na Wembley.
By³em tam.
Mój syn, Laurie, spyta³ czy
mogê pomóc "temu biedakowi".
- Jako niedoceniany aktor?
- To prawda.
Nie jestem lekarzem.
I owszem...
grywa³em nieco.
Recytowa³em wiersze w pubach.
Uczy³em dykcji po szko³ach.
Po Wielkiej Wojnie wielu ¿o³nierzy
powraca³o z frontu w stanie szoku.
Nie mogli mówiæ.
Ktoœ mnie spyta³ czy
nie by³bym w stanie im pomóc.
Robi³em terapiê miêœniow¹,
æwiczenia, relaksacjê,
ale wiedzia³em,
¿e przyczyna tkwi g³êbiej.
Ci biedacy ³kali ze strachu,
lecz nikt ich nie chcia³ wys³uchaæ.
Moim zadaniem by³o przywróciæ
im wiarê we w³asny g³os.
Byæ przyjacielem, który ich wys³ucha.
Chyba wiesz, o czym mówiê, Bertie?
Wystawiasz sobie bardzo
szlachetne œwiadectwo.
Popytaj.
To wszystko prawda.
Ju¿ popytano.
Nie masz pojêcia jak skrupulatnie.
Porêczy³em za ciebie, a ty nie masz
- referencji.
- Ale mam sukcesy.
Nie posiadam dyplomu.
Wszystko co wiem,
wiem z doœwiadczenia.
A wojna by³a nie lada doœwiadczeniem.
Moja wizytówka brzmi:
"L. Logue. Wady Wymowy"
Bez "doktor", ¿adnych tytu³ów.
Wtr¹æ mnie do Tower.
Zrobi³bym to.
- Za co?
- Za oszustwo.
Wobec widma wojny, zostawiasz
ten naród z królem niemow¹.
Zachwia³eœ spokojem mojej rodziny,
po to by z³owiæ wysoko
postawionego klienta,
bo stanowi³ ³akomy k¹sek!
Zupe³nie jak szalony król Jerzy III,
teraz bêdzie szalony
król Jerzy J¹ka³a,
który szpetnie zawiód³
swój lud w potrzebie...
Co ty wyprawiasz?!
Wstawaj! Nie mo¿esz tu siedzieæ!
Czemu nie?
To zwyk³y fotel.
To nie jest fotel, to jest...
Tron Œwiêtego Edwarda.
Ludzie wyryli na nim swoje inicja³y.
Na tym krzeœle wszyscy
królowie i królowe Anglii...
Podparte kamieniem.
To Kamieñ ze Scone!
Ty ze wszystkiego kpisz.
Nie dbam o to ile królewskich
dup siê tu przewinê³o.
- Pos³uchaj mnie!
- Jakim prawem!?
Boskim prawem, jestem twoim królem!
Nic podobnego, sam
powiedzia³eœ, ¿e tego nie chcesz.
Czemu mam marnowaæ
dla ciebie mój czas?
Bo mam prawo byæ wys³uchany, mam g³os!
Zgadza siê.
Cechuje ciê wielka wytrwa³oœæ,
jesteœ najdzielniejszym cz³owiekiem, jakiego znam.
Bêdziesz cholernie dobrym królem.
Co tu siê, do licha wyprawia, sir?
Wszystko w porz¹dku, arcybiskupie.
Panie Logue, znalaz³em na pana
miejsce angielskiego specjalistê
o niezm¹conej reputacji.
Pañskie us³ugi s¹ zbêdne.
Przepraszam...
Wasza Wysokoœæ jest od tego
by siê konsultowaæ i s³uchaæ rad.
Nie konsultowa³ siê pan,
ale udzieli³em mu rady.
Teraz ja udzielê rady tobie.
W tej osobistej kwestii, post¹piê
wedle w³asnego mniemania.
Obawiam siê o g³owê,
na któr¹ mam na³o¿yæ koronê.
Doceniam to, ksiê¿e arcybiskupie,
ale to moja g³owa.
S³uga uni¿ony.
Dziêkujê, Bertie.
Robimy tê próbê?
Zajmij pozycjê.
Po wejœciu do koœcio³a,
ty i Elisabeth bêdziecie powitani
hymnem: "Uradowa³em siê,
gdy mi powiedziano..."
Choæ nie bêdzie ci do œmiechu,
bo œpiewaj¹ go bardzo d³ugo.
Potem twój kolega, arcybiskup,
gramoli siê po schodach
i mówi: czy Wasza Królewska
Moœæ chce z³o¿yæ przysiêgê?
- "Tak"
- No oczywiœcie, ¿e tak!
Zobaczê jak to brzmi na szarym koñcu,
¿eby twoja stara
piastunka te¿ s³ysza³a.
Czy bêdziesz panowa³
nas swymi poddanymi
w Wielkiej Brytanii, Irlandii, Kanadzie,
Australii i Nowej Zelandii,
zgodnie z ich prawami i zwyczajami?
Uroczyœcie œlubujê tak uczyniæ.
G³oœniej!
Bardzo dobrze.
Czy pos³u¿ysz siê moc¹ powierzon¹ tobie
by zaprowadzaæ prawo i sprawiedliwoœæ,
w mi³osierdziu,
we wszystkich swoich s¹dach? "
Tak!
Teraz d³ugi kawa³ek
o podtrzymywaniu wiary...
na który odpowiadasz:
To, co tutaj poprzysi¹g³em,
wykonam i dotrzymam.
Tak mi dopomó¿ Bóg.
I tyle, cztery krótkie odpowiedzi.
Ca³ujesz ksiêgê,
podpisujesz przysiêgê
i jesteœ królem!
£atwizna.
Prawie na³o¿y³ j¹ ksi¹dz na odwrót.
Ktoœ usun¹³ niteczkê,
która oznacza ty³ korony.
Proszê jej nie zgubiæ.
Nie widzimy taty.
Dobra robota, ksiê¿e arcybiskupie.
Mam nadziejê, ¿e Ich Królewskim
Moœciom podoba siê efekt koñcowy.
Mo¿na ju¿ wy³¹czyæ.
Niech gra dalej.
/...wielki zjazd partii
/nazistowskiej w Norymberdze.
/widok zastêpów m³odych ludzi,
/zaskakuj¹cy dla oka i wyobraŸni...
/maszeruj¹cych na oczach fuhrera.
Co on mówi?
Nie wiem, ale dobrze mu idzie.
Sir, poprosi³em dziœ o audiencjê,
w celu wrêczenia mojej rezygnacji
ze stanowiska premiera.
Przykro mi to s³yszeæ, panie Baldwin.
Zast¹pi mnie Neville Chamberlain.
To kwestia zasad.
By³em w b³êdzie.
Nie chcia³em uwierzyæ,
¿e mo¿e istnieæ cz³owiek
tak wyzuty z moralnoœci,
jak Hitler.
¯e œwiat mo¿e zostaæ
porwany po raz drugi
w niszczycielski huragan wojny.
Churchill mia³ racjê.
To by³o zawsze zamiarem Hitlera.
Z przykroœci¹ opuszczam
Wasz¹ Wysokoœæ w chwili kryzysu.
Bardzo siê obawiam, sir,
¿e najgorsza próba dopiero nadejdzie.
/Przemawiam z kancelarii
/przy 10 Downing Street.
/Dziœ rano Ambasador Wielkiej Brytanii
/w Berlinie wrêczy³ rz¹dowi niemieckiemu
/ostateczn¹ deklaracjê, stwierdzaj¹c¹
/¿e o ile do godziny 11
/nie wycofa on swoich oddzia³ów z Polski,
/wypowiadamy wojnê pomiêdzy
/naszymi dwoma krajami.
/Poniewa¿ nie otrzymaliœmy odpowiedzi,
/nasza ojczyzna jest
/obecnie w stanie wojny
/z Niemcami.
Oto przemowa, sir.
Wchodzimy na antenê o 18.
Bêdzie trwa³a oko³o dziewiêciu minut.
Sformu³owania zosta³y zaaprobowane.
Premier pojawi siê w porze audycji.
która pójdzie na ¿ywo w
kraju, na terenie Imperium
i do naszych oddzia³ów zbrojnych.
SprowadŸ Logue'a.
Wszêdzie sterowce.
Szybko je zawiesili.
Alarm! Nalot!
Mam zatrzymaæ i zejdziemy do schronu?
JedŸ prosto, nic nam nie bêdzie.
Lionel Logue,
major Hart mnie oczekuje,
to mój syn, Laurie.
- Dziêki, Laurie.
- Trzymam kciuki, tato.
To tekst.
Audycja za 40 minut.
Dziêkujê uprzejmie.
Przed nami smutne dni...
Spróbuj jeszcze raz.
Przed nami smutne dni.
Zmieñ te blokady w pauzy
i mów sobie: "Bo¿e, chroñ króla!"
Mówiê to bez przerwy,
bez wiêkszego skutku.
D³ugie pauzy dodaj¹ powagi
przy takich okazjach.
Zatem ja jestem najpowa¿niejszych
królem na œwiecie.
Skoro jestem królem,
to gdzie moja w³adza?
Czy mogê utworzyæ rz¹d?
Zarz¹dziæ atak?
Wypowiedzieæ wojnê?
Nie!
Tymczasem jestem uosobieniem w³adzy.
Dlaczego?
Bo naród wierzy, ¿e gdy ja mówiê,
to przemawiam w jego imieniu.
A ja nie umiem mówiæ.
Jeszcze raz od pocz¹tku.
"W ten czas strapienia..."
W ten czas strapienia,
kurwa, kurwa, kurwa,
byæ mo¿e najciê¿szy w naszej
historii, jebana maæ,
œlê do ka¿dego domu moich...
"P" nie wychodzi mi nawet, gdy œpiewam.
Naskocz na nie:
"a-poddanych".
a-poddanych...
ka¿dego domu moich a-poddanych,
- w kraju i za morzami...
- Piêknie!
to przes³anie, doo-dah
wypowiedziane z t¹ sam¹ g³êbi¹
uczucia, doo-dah day
jak gdybym przekracza³,
kurwa jebana maæ,
próg waszego domostwa
i przemawia³ do was...
Teraz w g³owie:
"Mam prawo byæ, kurna, s³yszany!"
...osobiœcie!
Teraz walc, p³ynny ruch!
Po raz drugi w ¿yciu
wiêkszoœci z nas, jesteœmy w stanie...
- Jesteœmy - przerwa!
- Nie dam rady!
Bertie!
Potrafisz!
- Zerknij na ostatni akapit.
- Bertie, ju¿ czas.
- Ksiê¿e Arcybiskupie!
- Wasza Wysokoœæ!
To wiekopomna chwila, sir.
- Panie Premierze!
- Wasza Wysokoœæ.
Mi³o pana widzieæ... ponownie.
Dziêkujê za przybycie.
To dzieñ obfituj¹cy w wydarzenia.
Oby nie przeszkodzi³y
nam te przeklête syreny.
Ani przeklête pieski.
Gratulujê, Lordzie Admirale.
Wasza Wysokoœæ!
Komu w drogê...
Powodzenia, sir.
Ja tak¿e nie przepadam za tym aparatem.
Mia³em dawniej trudnoœci w mowie.
- Nie wiedzia³em.
- Sekret rodzinny.
Zawi¹zany jêzyk.
Uznano, ¿e operacja
by³aby zbyt niebezpieczna.
W koñcu obróci³em to na moj¹ korzyœæ.
Dziêkujê, panie Churchill.
- Ile czasu, Logue?
- Nieca³e trzy minuty.
- Panie Wood!
- Powodzenia, Wasza Wysokoœæ.
- Zmieni³eœ wystrój, Logue.
- Tak jest przytulniej.
Wpuœæmy œwie¿e powietrze.
Daj, kochanie.
/Czesa³ czy¿yk czarny koczek,
/czyszcz¹c w koczku ka¿dy loczek...
Bertie, zobacz czy nie jest w³¹czony.
Czerwone œwiate³ko zamruga cztery razy,
a potem poprosi³em, ¿eby je wy³¹czyli.
Z³owrogie oko nie
bêdzie ciê rozprasza³o.
Minuta, sir!
Bêdziesz wspania³y.
40 sekund, sir.
Logue!
Jakkolwiek siê uda,
nie wiem jak ci dziêkowaæ,
za to, co zrobi³eœ.
Tytu³ szlachecki?
30 sekund!
Zapomnij o wszystkim innym.
I powiedz to do mnie.
Powiedz mi to jak przyjacielowi.
/W ten czas strapienia,
/byæ mo¿e najciê¿szy w naszej historii,
/œlê do wszystkich moich
/poddanych,
/w kraju
/i za morzami
/to przes³anie,
/wypowiedziane
/z t¹ sam¹ g³êbi¹ uczucia,
/jak gdybym przekracza³
/próg waszego domostwa,
/i rozmawia³ z wami osobiœcie.
/Po raz drugi w ¿yciu wiêkszoœci z nas,
/jesteœmy w stanie wojny.
/Raz po raz
/usi³owaliœmy
/znaleŸæ
/pokojowe rozwi¹zanie ró¿nic,
/jakie dziel¹ nas i naszych obecnych
/wrogów.
/Lecz na pró¿no.
/Ostaliœmy zmuszeni do konfliktu.
/Albowiem zostaliœmy wezwani,
/wraz z naszymi sojusznikami,
/do staniêcia na przekór zasadzie,
/która, jeœli zatriumfuje,
/przyniesie kres cywilizacji.
/Zasada ta,
/odarta z wszelkich pozorów,
/stanowi prymitywn¹ doktrynê,
/i¿ s³usznoœæ
/le¿y po stronie silniejszego.
/W obronie tego,
/co dla nas najcenniejsze
/niemo¿liwym jest dla nas odmówiæ walki.
/W tym szczytnym celu
/wzywam mój lud w kraju
/oraz moich poddanych za morzami,
/dla których nasza sprawa
/stanie siê ich spraw¹.
/Proszê ich by stanêli,
/z moc¹ i spokojem,
/zjednoczeni w ten czas próby.
/Zadanie bêdzie trudne.
/Przed nami smutne dni,
/bowiem wojna nie ograniczy
/siê do pól bitewnych.
/Mo¿emy jedynie zrobiæ to,
/co uwa¿amy za s³uszne,
/powierzaj¹c nasz¹ sprawê Bogu.
/Je¿eli ka¿dy z nas
/pozostanie jej wierny,
/to z bo¿¹ pomoc¹,
/wyjdziemy zwyciêscy.
Dobrze wysz³o, Bertie.
Nadal j¹kasz siê na "w".
Musia³em tu i ówdzie, by wiedzieli,
¿e to naprawdê ja.
Moje gratulacje, Wasza Wysokoœæ.
Jak prawdziwy spiker.
Dziêkujê, panie Wood.
Gratulacje!
Gotów!
Doskonale.
Twoje pierwsze wojenne przemówienie.
Gratulujê.
Bêdzie ich wiêcej.
Dziêkujê, Logue.
Dobra robota, przyjacielu.
Dziêkujê, Wasza Wysokoœæ.
Wiedzia³am, ¿e bêdziesz œwietny.
Dziêkujê… Lionelu.
Dalej?
Sam bym lepiej tego nie zrobi³.
Wasza Wysokoœæ, odjê³o mi mowê.
Gratulacje, sir.
Dziêkujê.
Jak siê uda³o tatusiowi?
Na pocz¹tku z przerwami,
ale potem lepiej.
Dziêkujê.
A ty co powiesz, Margaret?
By³eœ wspania³y, tato.
No pewnie!
- Jesteœmy gotowi?
- ChodŸcie, dziewczynki!
/W roku 1944 Jerzy VI uczyni³ Lionela
/Komandorem Orderu Królewskiego Wiktorii.
/Odznaczenie to nadawane jest w podziêce
/za osobiste zas³ugi dla monarchy.
/Lionel towarzyszy³ królowi podczas
/wszystkich wojennych przemówieñ.
/Dziêki tym audycjom, Jerzy VI sta³ siê
/symbolem niez³omnoœci narodu brytyjskiego.
/Lionel i Bertie pozostali
/przyjació³mi do koñca ¿ycia.
Wersja polska: Shylock
korekta: króliczku
OdwiedŸ www.NAPISY.info
www.YourLiveCinema.TV - to Twoje internetowe
kino na ¿ywo. OdwiedŸ je koniecznie !!!
Format napisów zmieniony przez www.NAPiSY.info